NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SZURANIE
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PLUSK WODY
TRZASK
PUKANIE
Przepraszam, czy coś się stało?
Niestety...
nic się nie stało.
Zrzuciłem deski z szafy, to wszystko.
- Przepraszam za hałasy.
- Pan wyjeżdża?
Chyba tak.
Myślę, że jutro wyjadę.
No to z Bogiem.
- Mam nadzieję, że pan wróci.
- No nie wiem.
Pewnie wrócę.
Ale jeśli wrócę...
to już na stałe.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
SZUM WODY
WARKOT SILNIKA
Co, Andrzejku?
Żal ci, że wróciłem?
- Przydałby ci się mój pokój.
- Zgłupiałeś?
Przyznaj się. Wolałbyś mieć
brata w klasztorze niż w domu.
Tak, żeby ktoś się za nas
regularnie modlił.
Ty wiesz, jaki to interes.
Tak? A gdzie ten interes?
Tu? Czy w niebie?
I tu, i w niebie.
A jakbyś jeszcze świętym został...
Obiecuję ci, że się będę starał.
A byłże jakiś święty lekarz?
Nie wiem, chyba był, musiał być.
Chyba wszystkie zawody już były.
- Słuchaj, nie było czegoś z poczty?
- Coś tam było.
Nie posłałem ci, bo wiem,
że nie chciałeś.
Zresztą, tak na oko, to nic ważnego.
Zobaczę, czy czegoś z uczelni nie ma.
- Nie.
- To dobrze czy źle?
Nie wiem.
Chyba dobrze.
No powiedz coś.
Co mam mówić?
Wolałbym nic nie mówić.
A ja z kolei wolałbym wiedzieć,
co się dzieje z moim bratem.
Nic dobrego się nie dzieje.
Zwątpiłeś?
W Boga nie.
- Ale w siebie.
- To też źle.
Słuchaj, dzwoniła do ciebie dziewczyna.
- Która?
- To tyle ich masz? Nie wiedziałem.
- Hanka?
- Chyba tak. Ta od kostiumów.
Zostawiła adres, gdzie będzie na planie.
I powiedziała, że jak będziesz
chciał statystować,
to się będziesz mógł załapać.
GAWORZENIE DZIECKA
- A tyś nie próbował?
- Nie.
W przyszłym tygodniu mam
przygotowania do zawodów.
Co jest?
Nic.
Nie no, proszę nie ciągnąć,
przecież widać, że za ciasne.
To się w głowie nie mieści.
Dosłownie czy metafora?
I jedno, i drugie.
Naprawdę ciasne.
Kiedy przyjechałeś?
Nieważne.
Znaczy... wczoraj.
Wysłałem ci telegram, że wracam.
- Nie wyrzucili cię jeszcze ze studiów?
- Nie.
A co, to ważne?
Mnie się pytasz?
Ja nie wiem,
czy to dla ciebie jest ważne.
Jak ty myślisz?
- A o co ty pytasz?
- O nas, przecież wiesz.
Postanowiłeś już coś?
Jeszcze nie.
A kiedy postanowisz?
Tylko mi nie mów,
że nie wiesz, bo to nudne.
No, nie stój tak!
Weź sobie coś z wieszaka.
Coś, w co się zmieścisz.
Co ci się stało?
Ktoś cię pobił? Kto?
Mój największy nieprzyjaciel.
Stop! Coupez!
RŻENIE KONIA
Odsuńcie się od koni!
Uwaga!
Co ci się stało?
- Weźcie konia!
- Trzeba zawołać lekarza.
- I zawołajcie też karetkę.
- Uwaga!
Przejdźcie trochę.
- Przepraszam, mogę przejść?
- Nie wolno tam wchodzić.
Niech pan pokaże, gdzie pana uderzył.
- Tu mnie trzasnął.
- Czy ktoś ma nożyczki? Albo nóż?
Trzeba  rozciąć nogawkę.
Niech pan zaczeka chwilę.
PO FRANCUSKU: -  Coś poważnego?
- Nie wiem.
Boli pana? Ja spróbuję tak delikatnie,
żeby nie pogorszyć.
Tylko, gdyby pan jechał to szpitala,
to proszę zostawić kostium.
Proszę państwa, odejdźcie stąd,
przesuńcie się, nie stójcie tutaj.
Co tniesz?
Przecież to jest naturalny opatrunek.
To ja powiedziałem, żeby rozciąć.
Niepotrzebnie się pan wtrąca.
- Ale ja jestem studentem medycyny.
- To jeszcze gorzej.
Najpierw trzeba myśleć,
a potem działać.
A nie na odwrót.
Nie no, rzeczywiście,
to nie bardzo krwawi.
Pani rozetnie.
Potem zdejmiemy spodnie,
żeby krew nie przyschła.
SYRENA POGOTOWIA
GWAR W TLE
Nie może pan chwilę poczekać?
Mówiłem, że statyści
jedzą w drugiej kolejności.
Ale ja nie do koryta.
Chciałem się panu wytłumaczyć.
No?
Z tego rozcinania nogawki?
Przecież to jest sam kazałem ją rozciąć,
więc o co chodzi?
No tak.
Właściwie o nic.
Ma pan jakiś problem?
Niech pan siada.
Ze sobą pan ma problem?
No, a kto nie ma?
Chyba każdy ma problemy.
Ja panu powiedziałem,
że ja studiuję medycynę.
Dlatego korzystam teraz z okazji,
żeby pana zagadnąć jako lekarza.
A o co pan chciał mnie zagadnąć?
O to, czy dla pana,
kiedy pan studiował,
czy dla pana,
to był może jakiś problem,
że miał pan do czynienia,
tak na co dzień, ze śmiercią?
- Panu chodzi o prosektorium?
- Nie. Nie tylko.
Chodzi mi o to, że lekarz
musi być gotów w każdej chwili
uczestniczyć w czyimś zgonie.
Tak jak ksiądz.
A ja tego chyba po prostu nie zniosę.
Bo, widzi pan, mnie to wszystko,
jakoś tak przytłacza,
że ja nie wiem, czy tylko jestem
jakiś nadwrażliwy, czy nienormalny.
A trudno mi o tym mówić na studiach,
stąd tak pana zagaduję.
Wie pan,
na pewno jest pan przewrażliwiony.
Być może dlatego pan
nawet trafił do tego filmu,
bo oni coś tutaj jakby o tym kręcą.
Nie, nie.
Ja w ogóle nie wiem, o czym to jest.
- A ja też nie.
- Po prostu, ja chcę zarobić,
a mam znajomą, która tu pracuje,
to mi się udało tu załapać.
- Tu się pan przede mną schował.
- Schowałem się, ale nie przed tobą.
Coś się stało?
Prosiłam, żeby nikogo z planu
nie wypuszczać w kostiumie.
A pan tego kaskadera
załadował do karetki.
Teraz nie wiem, jak się rozliczę.
Oni nocą wszystkie kostiumy
pakują i wysyłają,
a nie wiem do jakiego szpitala pojechał.
Tam była kurtka skórzana,
której nie spiszę na straty.
Jak mnie poprosisz, to zadzwonię
i się dowiem, gdzie go przewieźli.
To ja proszę.
A tam, proszę.
Prosić to mało.
Coś za coś.
Co pan tak znienacka?
Życie jest krótkie,
to co ci szkodzi, że znienacka?
Nic nie szkodzi,
ale zrobiłabym komuś przykrość.
Mam chłopaka.
Ale coś z nim nie wychodzi?
A skąd pan to wie?
Bo ja już dosyć długo żyję na świecie.
A to jest coś na serio z tym chłopakiem?
Bardzo serio.
I dlatego się boję,
o to jak my sobie damy radę.
- A musicie sobie dawać radę?
- Nie musimy, ale byśmy chcieli.
A skąd pan wiedział to o mnie?
To się czuje.
Ja bym pana jeszcze
o wiele rzeczy zapytała.
- No to zadzwoń do mnie w Warszawie.
- Zadzwonię.
HUK, POGŁOS
- Blok!
- Jest blok!
SZCZĘK ŻELAZA
Coś ty taki napalony?
Poczekaj, aż się wepnę.
- Ja napalony, tak?
- Możesz iść.
Coś szpanujesz.
Pilnuj liny, dobra?
No co z tobą, Filip?
Pogadać się nie da.
A o czym chcesz gadać?
O tobie. Co się dzieje?
Nic.
Jak to nic?
- Przecież widzę, że się męczysz.
- Zejdź ze mnie, dobra?
Nie chcesz powiedzieć,
co ci jest?
- Przecież widzę, że coś się dzieje.
- Nie zauważyłem.
Nareszcie jest okazja
spokojnie porozmawiać.
Co jest, Filip?
- Opuszczaj.
- Spokojnie.
Rozmawiałem z twoją dziewczyną
i ty coś ściemniasz.
Czy ja się wtrącam w to,
co ty robisz ze swoją żoną?
Nie masz co się wtrącać,
bo ja nic złego nie robię.
Ty robisz dziewczynie wodę z mózgu.
- Puszczaj linę!
- Nie, chcę cię zmusić do odpowiedzi.
Chcę ci pomóc.
Jak będę potrzebował,
to sam poproszę.
- Ale widzę, że potrzebujesz.
- Ale nie proszę! Puszczaj!
Przesadziłem.
Chciałem dobrze.
Przepraszam cię, Filip.
CICHY PŁACZ
Ja też przepraszam.
Nie mogę sobie poradzić ze sobą.
Zresztą, sam widzisz.
DZWONEK DO DRZWI
- Poznaje pan?
- Kokietujesz, mała?
Czy przypuszczasz, że wszyscy
w moim wieku mają demencję starczą?
Niektórzy cierpią na to
w młodszym wieku.
Ja mam akurat
wiele innych chorób, ale nie tę.
- I co tak stoisz?
- Bo mnie nikt nie zaprasza.
Proszę.
A ja właśnie przyszłam z zaproszeniem.
Pamięta pan naszego kierownika planu?
On teraz robi jakiś teledysk
i potrzebują na planie lekarza.
Pomyślałam o panu,
że może pan chciałby zarobić.
No wiesz,
mnie teraz mała forsa nie urządza.
To nie przyjdzie pan?
Przyjdę, tylko po to,
żeby ciebie zobaczyć.
To się nie da,
bo oni mają swoje kostiumy.
Szkoda.
No a co z twoim chłopakiem?
Puściłaś go już w trąbę?
Już? Myśli pan,
że wszystkich puszcza się w trąbę?
Wcześniej czy później - tak.
To ja wolę później.
A w ogóle tak pan mówi,
bo panu się tak kiedyś zdarzyło.
Nie, ja mówię tak dlatego,
że długo żyję.
I wiem, że nic nie jest trwałe.
A miłość?
Nie wierzy pan w miłość?
To już jest najbardziej nietrwałe.
A ja panu nie wierzę,
chociaż jest pan starszy.
Jeszcze pan zobaczy,
że może być inaczej.
Tylko trochę czasu.
Ja panu pokażę.
No ja już nie mam tak wiele czasu.
Ale co,
ty ciągle z tym samym chłopakiem?
DZWONKI
Pan myśli,
że ja tak zmieniam co tydzień?
Ja myślę, że co dwa.
No, to jest już bardzo długo.
Nie, tak naprawdę, między nami
jeszcze nic nie ma.
Bo chyba o to pan pyta.
- Nie kochacie się?
- No...
- Nie wiemy.
- No, ale fizycznie się kochacie?
Za dużo chce pan wiedzieć.
Ale ja panu powiem. Otóż nie.
Jeszcześmy się nie kochali.
Prawda doktorze,
że ta dzisiejsza młodzież
jest nie do zrozumienia.
Zostawiam panu namiary na te zdjęcia
do tego teledysku.
A jakby coś jeszcze było,
to mam przychodzić z wiadomością?
Bo mnie łatwiej przyjść niż dzwonić,
bo u pana ciągle ta maszyna.
Możesz przychodzić z wiadomością.
Albo bez.
Naprawdę mogę przychodzić?
Rzuciłem się na brata.
Nie wiem, co się ze mną dzieje.
Nigdy wcześniej nie miałem w sobie
tyle agresji.
On mi nic złego nie zrobił.
Teraz nagle czuję...
że on mi...
Bo on mi zastępował rodziców,
a ja teraz czuję,
że on mi nie może pomóc,
a ja nie mogę sobie miejsca znaleźć.
A jakiego miejsca szukasz?
Szukam sposobu na życie,
żeby się nie rozmienić na drobne
i żeby nie zmarnować tego, co dostałem.
Ja wiem, ksiądz powie: miłość.
Ja czuję miłość.
Ale nie wiem, jak ją wyrazić.
Ona mnie nie kształtuje,
bo ja nie umiem się jej poddać,
boję się, że za chwilę
będę taki jak i wszyscy,
byle jaki, nijaki.
Ja wiem, że to pycha tak przemawia.
A tak naprawdę, ja krzywdzę tych,
co mnie kochają.
Mam dziewczynę, która chyba mnie kocha.
I boję się ją stracić.
Ale z drugiej strony...
wydaje mi się, że jestem powołany.
W klasztorze kazali mi czekać
i wsłuchiwać się w głos wewnętrzny.
Bo być może,
że jest to po prostu ucieczka,
a nie prawdziwe powołanie.
ŚPIEWA:
Zwierasz pięść z radością dziką.
MUZYKA ROCKOWA
Krew i wódkę spijasz z niej.
Dziwisz się, że to smakuje.
Krwawą Mary z dłoni chlej.
Stop!
Co to jest? Kto to wymyślił?
Zabierzcie to!
Panie, czy to jest bezpieczne?
Jakiś jest dziwny.
Chyba naćpany, nie?
On bez prochów nie żyje.
Ciągle bierze?
Nie bierze byle jak, tylko naukowo.
Jak to jest naukowo?
Czyta książki, eksperymentuje,
robi koktajle,
ogląda filmy, kasety wideo.
- On to widział?
- Jasne.
Można pożyczyć?
Ale to jest stary film,
nie dla ciebie.
Nie szkodzi.
MUZYKA ROCKOWA W TLE
♪
- Dzięki.
- Nie ma sprawy.
Oddam za dwa dni.
Wystarczy.
Mówię, że wystarczy!
Playback! Co?
KRZYK
- Przytrzymajcie go.
- Znieczulenie jakieś...
Żadne znieczulenie,
i tak jesteś naćpany.
- Daj coś w kanał.
- Chcesz wykorkować?
Ma rację, że mu nie dał znieczulenia.
Widziałeś, jaki koktajl sobie zrobił.
Na miejscu lekarza też bym
nie ryzykował.
A jak mało bierzesz,
to nie ma ryzyka?
Młodego kolegę
to trochę zainteresowało.
No, a co, widać?
Tu oddasz kasetę.
NARRATOR W TELEWIZORZE:
Dla celów diagnostycznych pobiera się
płyn mózgowo - rdzeniowy u chorego.
Następnie płyn ten
wstrzykuje się pająkowi.
Pod wpływem wstrzykniętej substancji
sieć tkana przez pająka
ulega odkształceniom.
Według doświadczeń niemieckiego badacza
Petera Witta,
wyraźne i charakterystyczne
odkształcenia w sieci pajęczej
występują wtedy,
kiedy chory cierpi na schizofrenię".
NIEZROZUMIAŁY SŁOWOTOK W TELEWIZORZE
- Ty pracujesz czy się bawisz?
- Trudno powiedzieć.
- Przeszkadzam wam?
- Nie.
- Ja się boję...
- Ale nie będzie boleć.
KRZYK
Tak będziesz ludziom puszczał prąd
przez głowę?
- Teraz się już tak nie robi.
- No to dzięki Bogu.
Teraz to się robi chemicznie
i trochę lepiej to wygląda.
A pomaga?
Pewnie pomaga.
Ja nie rozumiem,
jak ludzie mogą tak cierpieć.
Kto powiedział, że ty to masz rozumieć?
Ktoś ci to obiecał?
Bo mnie nie.
Godzisz się, że nie rozumiesz.
Pracujesz z upośledzonymi
i nigdy się nie zastanawiałeś,
dlaczego akurat na nich padło.
- Godzisz się.
- Czasami się godzę.
- To może ty powinieneś zostać mnichem.
- Nie sądzę, za bardzo lubię te rzeczy.
- Jakie?
- Kochać się z żoną.
Właśnie idziemy to robić.
Powodzenia.
I po co to mówisz?
- Chcesz, żebym ci zazdrościł?
- Tak.
Bo mnie się zdaje,
że ty siebie nie lubisz.
Całego siebie.
Nie lubisz ciała, a to głupie.
Nie rozmawiałbym z tobą w taki sposób,
gdybyś szedł do klasztoru,
ale skoro nie idziesz...
To zastanów się, ile tracisz.
Co tracę?
O czym ty mówisz?
Tracę przyjemność,
wyrzekam się czegoś, to tracę?
Mnie się zdaje,
że ciebie to pycha nakręca.
To jeżeli ktoś się stara dążyć
do doskonałości,
to to jest pycha?
Mnie się zdaje,
że w twoim przypadku tak.
A jakie masz prawo, żeby tak mówić?
A co ty dobrego robisz dla innych?
Co zrobiłeś dla tej swojej dziewczyny?
Modlisz się i myślisz, że to wystarczy.
MODLITWA W TELEWIZORZE
NARRATOR W TELEWIZORZE:
Przeżywanie stanów,
które potocznie zwie się mistycznymi
wielu badaczy wiąże
z układem limbicznym w mózgu.
W regulowaniu tych stanów biorą udział
substancje zwane neuromediatorami.
Na przykład LSD.
I co?
Nie wiem.
LSD nie próbowałem.
A modlitwą takich stanów
nie potrafię osiągać.
IRONICZNIE:
Czyli kiszka.
Dlaczego sobie żartujesz?
Nie żartuję. Tylko myślę,
że nie ma się czym przejmować.
Ciebie to nie zastanawia?
Zastanawia, ale nie bardzo.
Przecież wszystko, co przeżywamy
ma jakieś odbicie w fizjologii.
To dlaczego kontakt
z Bogiem miałby nie mieć?
Że ktoś potrafi wywoływać
jakieś złudzenia za pomocą leku,
to mnie dziwi, ale nie bardzo.
A skąd wiesz, że złudzenie?
Przypuszczam.
Puścisz dalej?
Nie, tam już nic nie ma.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Jak chcesz urlop dziekański,
to musisz iść do dziekana.
Profesor nic tu nie pomoże,
bo on nic do tego nie ma, tylko dziekan.
Ale gdyby pan profesorowi
szepnął chociaż słowo,
to wtedy on mógłby
szepnąć słowo do dziekana.
Dlaczego tego nie można
załatwić bez szeptania?
Bo ja już brałem jeden urlop.
No to dlaczego pan bierze te urlopy?
Ja nie wiem, bo się waham.
Po prostu nie wiem,
do czego mam powołanie.
Pan myśli,
że pan w ogóle ma jakieś powołanie?
No przecież, chyba każdy
jest do czegoś powołany.
Pan, jak rozumiem, jest wierzący?
No, tak.
No to ma pan wszystko rozwiązane.
Ale... skąd!
Wręcz przeciwnie:
to dopiero jest problem.
Jak to? Wytłumacz mi to.
Widzi pan, jak ktoś nie wierzy,
to wtedy za swoje życie
odpowiada sam przed sobą.
A ja czuję, że odpowiadam przed kimś.
I nie wiem, czy on mnie wzywa,
żebym ja mu służył tylko wyłącznie,
czy też może mam mu służyć
w zwykłym życiu.
Na przykład, tak jak pan, jako lekarz.
Wyłącznie, to znaczy co, jako ksiądz?
Jako ksiądz.
Ja chciałem spróbować,
czy to nie jest moja droga
i chciałem pojechać
na rok do klasztoru.
Byłem u tego zakonnika,
który był u nas konsultantem
przy filmie z Francuzami.
W ogóle, kazał pana pozdrowić
i jeszcze do tego powiedzieć,
że on zawsze czeka.
To on kazał panu wziąć ten urlop?
Nie, nie kazał.
Ale skoro ja nie jestem pewien,
to nie chcę sobie palić mostów.
I dlatego nic teraz nie wiem.
Wie pan,
ja nie jestem wierzący,
ale znam taką formułę.
Mówi się: "Bądź wola Twoja".
Więc niech pan zaufa temu,
w kogo pan wierzy.
PODNIOSŁA MELODIA W TELEWIZORZE
Jeżeli dadzą panu ten urlop,
to znaczy, że taka jest Jego wola,
a jak nie dadzą, to nie jest.
A to jest niesłychane,
bo pan mówi, że pan nie wierzy,
a pan tak wszystko rozumie.
To jest różnica: wierzyć i rozumieć.
PODNIOSŁA MELODIA W TELEWIZORZE
Pana pacjent. Już zdrowy.
Nie.
Jeszcze zdrowy.
PODNIOSŁA MUZYKA W TELEWIZORZE
♪
GWAR W TLE
SZUM WODY
Jak chcesz jechać, to jedź.
Możesz jechać na rok, proszę bardzo.
Tylko powiedz mi, czy ja mam czekać.
Czy też dajesz mi wolność
i ja też mogę sobie
jakoś organizować życie.
To nie jest szantaż, Filip,
to jest po prostu pytanie.
Bo ja nie chcę ci stawać na drodze.
Jeżeli ty naprawdę masz być święty,
to ja nie chcę niczego popsuć.
- Rozumiesz?
- Rozumiem.
Jesteś wspaniała, że tak mówisz.
A ja wiem, że ja nie mam prawa
zobowiązywać cię do czegokolwiek.
Dajesz mi szansę,
żebym znalazła sobie kogoś innego?
Wspaniałomyślnie z twojej strony.
Kochać to znaczy
chcieć dobra drugiego człowieka.
- Chcę twojego dobra.
- A co ty wiesz, gdzie jest moje dobro?
Może powinnam wstąpić do klasztoru?
- Gdybyś odkryła w sobie powołanie...
- A ty wreszcie odkryłeś czy nie?
Przypominasz mi Hamleta
z tym swoim wahaniem.
Może ty po prostu nie wiesz,
czego chcesz?
Może boisz się życia?
A może ty kobiet się boisz, co?
A ja myślę, że ty taki święty.
Może ty wolisz chłopców?
Tylko, że się boisz
i wolisz uciec przed sobą do klasztoru.
- Hanka, coś się stało?
- W porządku, nic.
Okej, zrobimy na drugim aparacie.
Tylko przejdę w drugie miejsce.
Okej.
- Przepraszam.
- Nie, to ja cię przepraszam.
Nie, ja nie mam prawa tak mówić,
ale mną też miota, przepraszam.
Haniu, uwierz mi,
mnie tylko chodzi o to,
żeby tobie nie poplątać życia.
Ja sobie jakoś dam radę,
ale nie chcę, żebyś ty była ofiarą
tej całej rozterki.
W porządku.
Zajmij się sobą.
Ja sobie jakoś dam radę.
SMUTNA MUZYKA W TLE
♪
- Dostałeś już ten urlop dziekański?
- Jeszcze nie.
Teraz jest konferencja,
potem mam się widzieć z dziekanem.
Ten lekarz mówił, że coś o mnie powie,
więc mam nadzieję, że to nie problem.
Czyli nie ma problemu?
Jest.
Ja ciągle... Nie wiem, co...
Co ja naprawdę powinienem robić.
I nie wiem, gdzie jest ten głos,
który mi to powie.
- Oczekujesz, że ja ci powiem?
- Nie, Hanka.
Chodzi o ten...
wewnętrzny głos,
który mi stale coś zagłusza.
- Ja zagłuszam?
- Nie, ty nie jesteś nic winna.
To ja wszystko gmatwam.
I psuję.
Słuchaj, mam nadzieję,
że to już niedługo.
- Co to znaczy niedługo?
- Niedługo mam rozmowę z dziekanem.
Kiedy?
- Nie wiem, zaraz po tym kongresie.
- Dziekan ma zdecydować, co z nami?
- Dziekan?
- No to kto?
- Ten, od którego wszystko zależy.
Pan Bóg?
Ale on dał ludziom wolną wolę
i ty masz z niej korzystać.
- Chcę, żeby to było według Jego woli.
- Garderoba!
No to dowiedz się,
do cholery, jaka jest jego wola.
DZWONEK
Zdaje się, że druga łazienka.
Czemu pan to teraz sam robi?
Przepraszam pana, potknąłem się,
teraz sam nie mogę wstać.
Przecież trzeba było kogoś wezwać,
kiedy był czas kąpieli,
a nie teraz, kiedy nikogo nie ma.
A pan myśli, że kiedyś ktoś jest?
Wszyscy zajęci.
Zresztą, zawsze jakoś sobie sam radzę.
To pierwszy raz.
Może mi pan pomóc?
Chcę się wykąpać.
Proszę zaczekać.
Dzięki.
PLUSK WODY
- Widziałem pana w telewizji.
- Mam nadzieję, że pan słyszał.
To było powtórzenie koncertu
sprzed roku.
Normalnie to by się nie udało,
bo telewizja nie nadaje
muzyki poważnej,
a do tego współczesnej.
Normalnie siedzi ze mną matka,
przesiaduje tu w szpitalu godzinami.
Taka zależność, nawet od własnej matki,
zaczyna człowiekowi doskwierać.
Ja od lat nie mam matki.
Wie pan, to pewnie dziwnie zabrzmi
i bardzo nietaktownie,
ale ja w pewien sposób panu zazdroszczę.
Możemy sobie mówić na ty?
Bo widzisz, jak jesteś sam,
to za nikogo nie odpowiadasz.
A moja matka ma tylko mnie
i jak wykorkuję,
to nie wiem, co się z nią stanie.
Dlaczego mówisz, że wykorkujesz?
Przecież się leczysz.
Musisz mieć nadzieję.
Powinienem, ale nie muszę.
Ja rozumiem diagnozy i wiem,
że akurat tak na mnie wypadło.
Jestem na finiszu.
- Jesteś wierzący?
- Nie, nigdy nie byłem.
I chyba tak mi z tym lepiej.
Po prostu myślę,
że tam po drugiej stronie nic nie ma,
więc nie ma czego się bać.
- A ty wierzysz?
- Tak.
I myślę, że gdybyś uwierzył,
że jest ktoś kto cię kocha,
ktoś z miłością...
byłoby ci lepiej.
Moja matka mnie kocha
i jest mi z tym ciężko,
bo nie tylko ja cierpię, ale i ona.
Ale ty mówisz, że byłoby mi lepiej.
Może by i było, tylko pytanie,
czy to prawda.
To znaczy,
czy wiara to jest terapia, czy prawda.
Prawda.
SZCZĘK ŻELAZA
Wspinasz się?
Jeszcze nie. Ale kto wie?
Filip mówił, że w zawieszeniu
dobrze się wam rozmawia.
Zawiesić cię?
Sam się zawieś.
Proszę bardzo.
Ale ty się wygłupiasz, a ja na serio.
Co mam robić z Filipem?
Myślę, że największy problem jest,
co on sam ma ze sobą ma robić,
a on nie wie, bo on za dużo chce.
Więcej chce, niż może.
Ale to nie jest źle,
jak człowiek chce żyć na maks.
A jemu naprawdę o to chodzi.
Dookoła ludzie gonią się jak szczury.
Każdy sprzeda wszystko za pieniądze,
a on chce więcej.
I za to go kocham.
Ale tak jak obojgu wam dobrze życzę...
znaczy, przede wszystkim jemu,
bo jest bratem...
no i tobie, bo cię kocha...
to myślę, że on się tak może wahać
i miotać jeszcze wiele lat.
Może się zdarzyć,
że on ci zmarnuje życie.
Bo ja nie wiem,
czy ty będziesz miała czas i siłę,
żeby tak na niego czekać.
Czyli mówisz, że powinnam...
poszukać jakiegoś życia dla siebie?
Nie wiem.
Na siłę do ołtarza go nie zaciągniesz.
Tym bardziej, że będziesz musiała
walczyć o niego z Panem Bogiem.
Ty jesteś wierzący, tak jak on?
Jestem, ale nie tak jak on.
Każdy wierzy troszeczkę inaczej.
A wiesz, że on nie chce,
żebyśmy żyli bez ślubu?
Wiem, a potem nie będzie
chciał słyszeć o antykoncepcji.
Będzie zmuszał cię
do naturalnej kontroli.
Boję się, że nie będzie,
bo się nie pobierzemy.
- Dobrześ mi poradził.
- Ja?
Nie, nie ty.
To samo wyszło.
Jeśli on jedzie znowu
próbować powołania,
to ja wiem, że nie jestem mu potrzebna.
CICHY PŁACZ
- Nie rozmawiał pan z profesorem?
- Nie. Znaczy rozmawiałem, ale o sobie.
Bo wie pan, ode mnie dziekan
nie przyjął nawet tego podania,
dlatego rozumiem, że to jest znak,
że ja mam zostać na medycynie, tak?
Od kogo znak?
Od Boga.
Widocznie mnie jeszcze nie chce
w swojej wyłącznej służbie.
Przecież jako lekarz
też pan może wstąpić do klasztoru.
Nie. Albo lekarz, albo kapłan.
Ja muszę sobie jakoś ułożyć życie.
- Pan wychodzi?
- Można powiedzieć, że wychodzę.
To może panu pomóc,
chociaż do samochodu?
Jeszcze zajrzę do kostnicy,
bo tam mam dwoje pacjentów,
którym pomogłem
wynieść się z tego świata.
Pan żartuje?
Nie.
Popełnił pan jakiś błąd w sztuce?
Błąd...
Błąd to popełnił Pan Bóg,
kiedy nas stworzył.
ZGRZYT
Według Biblii Pan Bóg
stworzył człowieka nieśmiertelnym.
Adam zgrzeszył, dlatego umarł.
IRONICZNIE:
No, gdybym ja dorwał tego Adama...
"Wierzysz w ciała zmartwychwstanie?"
Jeżeli wierzysz, to nie przejmuj się.
Bo dusza jest już daleko.
NIESPOKOJNA MELODIA FORTEPIANOWA
♪
- Za głośno?
- No trochę.
Czego słuchasz?
Zaduszki?
Zgadłeś.
Ładne.
Tak.
Czyś ty się nigdy nie zastanowił
dlaczego my żyjemy, a inni nie?
Że to niesprawiedliwe?
A może umarłym jest lepiej?
A to, że ci twoi niepełnosprawni
są skazani na wegetację,
to ciebie to nigdy nie rusza?
Oni nie są skazani.
Gadanie.
Wiesz, że żyją jak jarzyny.
- Skąd wiesz, jak żyją jarzyny?
- Bo wiem.
Może im nie jest źle.
Wszystko mi się w głowie miesza.
To idź spać.
Tylko najpierw zgaś świeczki,
bo pożar zrobisz.
I po co to mówisz?
A co mam robić?
Razem z tobą walić głową w ścianę?
SMUTNA MELODIA W TLE
♪
GWAR
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
Chcę spróbować.
- Nigdy nie próbowałeś?
- Nie.
Zacznij od trawki.
Nie.
Słuchaj, chodzi mi o to,
dzięki czemu ja będę mógł...
przeżyć to, do czego nie mogę
dojść inaczej.
LSD?
Teraz mamy większe możliwości.
No to chcę spróbować.
Myślisz, że cię na to stać?
W jakim sensie?
Myślisz o forsie?
Ile to jest?
Dużo.
Ale powiedzmy,
że dla ciebie pierwszy raz gratis.
Myślę, czy stać cię na takie ryzyko.
Są ludzie, którzy uzależniają się
od pierwszego razu.
Powinowactwa pewnych białek w mózgu.
Wiesz przecież, sam jesteś medyk,
brałeś to na medycynie, nie?
Brałem.
Zdajesz sobie sprawę,
że potem już nie będziesz taki sam?
Wiem.
Ale nie chcę być taki, jak jestem.
Jakie wstrząsające wyznanie
jak na młodego człowieka.
- Czyli co? Chcesz?
- Chcę.
O wiele ładniej jest
powiedzieć: proszę.
- Proszę.
- No.
Podaj z szafki, wiesz co.
SPOKOJNA MELODIA FORTEPIANOWA W TLE
♪
Mam połknąć?
No i co?
Nic. Czekać.
Czasem to trwa parę godzin.
SPOKOJNA MELODIA FORTEPIANOWA W TLE
♪
Potrzebujesz światła?
Ja miałam wczoraj nocny dyżur,
jutro też chcę wziąć
i chciałabym to odespać.
Nie, ale jak coś robisz,
to ja mogę się przykryć i na bok.
Nie, nic nie robię,
mogę zgasić jak chcesz.
Zresztą, ja może jeszcze...
w ogóle wyjdę.
Ale... mnie to nie przeszkadza.
Nie, wyjdę.
Muszę coś sprawdzić, wiesz.
- W pracy?
- Nie no, gdzie w pracy...
Śpij.
GWAR W TLE
WESOŁA MUZYKA W TLE
♪
ŚMIECH
No szybko, dawaj go.
No jak?
Nic nie pamiętasz?
Coś mi się majaczy,
ale nie pamiętam, co było.
Ale nie doznałeś żadnego olśnienia?
Olśnienia? Nie.
ŚMIECH
Nie pamiętasz nic z lotu ptaka,
jak szybowałeś, nie pamiętasz nic?
Jakiego ptaka?
ŚMIECH
No to chodź, nagraliśmy coś na wideo.
Zaraz zobaczysz.
WESOŁA MUZYKA W TLE
♪
ŚMIECH
Nie przejmuj się,
za pierwszym razem zawsze tak jest.
To trzeba stosować metodę prób i błędów.
Błąd już był.
Teraz to już się zacząłem bać,
bać o siebie.
CICHY PŁACZ
SPOKOJNA MUZYKA FORTEPIANOWA W TLE
♪
ŚMIECH DZIECKA
W porządku?
KASŁANIE W TLE
Masz jaki dowód?
Gdzie jesteś zameldowany?
W Warszawie? To nie ma.
Człowieku, jak w Warszawie,
to wracaj do domu
albo do izby wytrzeźwień.
Ja nie mam w domu i nie jestem pijany.
Człowieku, gdzie ty masz oczy?
Czy nie widzisz, że ja lgnąłem w dno?
Poszukaj sobie, gdzie jest coś wolne.
Filip w końcu wyjechał?
Nie wiem.
Jakieś przeżycia na uczelni.
Bardzo się o niego niepokoję.
Rozmawiał z tobą?
Nie.
Myśmy się w zasadzie już rozstali.
Szkoda.
Kogo szkoda?
Jego? Czy mnie?
Was.
ŚMIECH
- Musisz lubić tę pracę, co?
- Tak.
Zazdroszczę ci.
Już mam tak dosyć tej telewizji,
reklamówek, filmów, ciuchów, bab.
Boże, jak bym chciała robić coś,
co ma sens.
- To dlaczego nie robisz?
- Nie wiem.
Chciałam się uniezależnić finansowo,
no, ale teraz widzę, że to bzdura,
bo nie mam czasu na to,
co bym chciała.
A co byś chciała robić?
No właśnie coś takiego, jak ty.
- To spróbuj.
- A ja już próbowałam nawet.
Tam u nas w Kaliszu
pracowałam w hospicjum.
No i to było to, ale wiesz,
za to nie płacą.
Mnie też prawie tutaj nic nie płacą,
dlatego dorabiam na ściance.
No właśnie.
Miałam nadzieję, że jak sobie odłożę,
to będę mogła wrócić do wolontariatu.
Najlepiej to niczego nie odkładać.
Ani pieniędzy, bo zawsze jest za mało,
ani żadnych planów.
Odkładasz na jutro,
jutro nigdy nie przychodzi.
Chcesz żyć, to żyj dziś.
Chcesz zrobić coś bezinteresownie,
rób już,
bo inaczej nigdy niczego nie zrobisz.
Szkoda, że ja ciebie
wcześniej nie poznałam.
Ale jeszcze większa szkoda,
że poznałam twojego brata,
bo on w ogóle nie żyje,
tylko wszystko odkłada na jutro.
Mówiłaś mu to?
A mówiłam, ale widocznie za delikatnie,
bo przegrałam sprawę.
Myślisz, że naprawdę przegrałaś?
Nie, nie myślę.
To się po prostu już tak stało.
Nie mogę się modlić.
Coś się złamało, że nie mogę.
Międlę słowa, ale to nie jest modlitwa.
Co ja mam co robić?
Może powinien się pan
poradzić psychologa?
Ale po co? Przecież mam
problem z duszą, a nie z psyche.
- Ja czuję, że tracę duszę.
- Każdy człowiek ma duszę.
Ale ja czuję,
że we mnie zostało tylko zwierzę.
- Bóg mnie opuścił.
- Proszę tak nie mówić.
Bóg nikogo nie opuszcza,
tylko my Go opuszczamy.
Czy ja będę mógł zostać dzisiaj na noc?
Całą noc poprzednią nie spałem...
I przecież ja nie chcę tutaj
wracać na siłę.
Proszę mnie zrozumieć.
A wolno zapytać, dokąd pan jedzie?
Tak, zapytać wolno,
ale i tak nic nie powiem.
Ale ktoś wie?
Chodzi o to, że nikt nie wie.
Będę się o pana niepokoił.
Ja sam niepokoję się o siebie.
Ale przecież ksiądz dobrze wie,
że przecież wszystko w ręku Boga.
A przecież Bóg chce mojego dobra.
Pod warunkiem,
że pan mu się nie sprzeciwia.
Przez jedną noc, myślę,
może pan zostać,
ale ja muszę zapytać
o zgodę przełożonych.
DZWONEK W TLE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
ENERGICZNA MUZYKA W MAGNETOFONIE
Ty studiujesz?
♪
No, zaocznie.
No to musisz płacić.
Ale ten dyplom coś ci daje?
♪
- Nic.
- To czy warto?
♪
Sama je wynajmujesz?
Z koleżanką,
ale jest na nocnej zmianie.
Chcesz się kochać?
Dlaczego nie?
No to chodź, po co gadać.
ENERGICZNA MUZYKA W MAGNETOFONIE
♪
A masz coś, żeby założyć?
- Nie, nie mam.
- To weź z łazienki.
Tam leży na umywalce.
♪
- Co jest?
- Przepraszam.
No co ty, ze mnie durnia robisz?
Nie...
Przepraszam, ja...
Ja wiem, że to nie jest w porządku.
Wariatka jesteś?
- Sama chciałaś.
- Przepraszam.
Ale wytłumacz mi to.
To coś ze mną?
Nie, nie. Skąd.
Filip!
Skąd wiedziałeś?
Nie pamiętasz?
Przyprowadziłem cię tu kiedyś.
Powiedziałeś, że to magiczne miejsce.
Do takich miejsc się wraca.
- Widziałeś się z Hanką?
- Tak.
- I co?
- Nic.
Musisz jej szukać,
tak jak ona ciebie szukała.
Gdzie?
Wszędzie. Na uczelni, w szpitalu...
Ten twój doktor jest poważnie chory.
Jak wrócisz,
powinieneś iść do niego do szpitala.
Leży jako pacjent u siebie na oddziale?
Mało brakowało,
a też byś się tam znalazł.
Przecież ty byś sobie tu w nocy
wszystko poodmrażał.
- O ile w ogóle byś przeżył.
- Wiem.
- Czy ty w ogóle myślisz o innych?
- O kim?
O mnie, o swojej dziewczynie?
Pewnie bym pomyślał.
Kiedy? W piekle?
Co się tak patrzysz?
Na co innego ty w ogóle mogłeś liczyć?
Dla kogo to?
Dla kogo te kwiatki?
Dla ciebie.
Jak mam to rozumieć?
Oświadczyny? Przeprosiny?
Raczej to pierwsze.
Oświadczyny?
Za późno, już po terminie.
Zdążyłaś wyjść za mąż?
Prawie.
Mam kogoś.
Nie wierzę ci.
No, jeżeli masz problem z wiarą,
to twoja sprawa.
Zrobiłam, jak mi radziłeś.
- Tak raz dwa?
- No, a co?
Myślisz, że to musi trwać tyle,
co z tobą? Nie musi.
- To nie musi być trudno.
- Musi.
- Więc wyobraź sobie, że nie.
- Nie wierzę.
- Dlaczego?
- Bo cię znam.
Ty mnie znasz?
Ty siebie nie znasz.
Jak myślisz, że znasz,
to tylko ci się wydaje.
Psuć jest łatwo, budować jest trudniej.
Psuć można raz - dwa.
Przypomnij sobie,
na pewno ci to kiedyś mama mówiła.
Mało pamiętam moją mamę.
Wiem.
No i po co to mówisz?
Co ty, chcesz mnie wziąć na litość?
To już było.
Wiem, że było. Wszystko było.
Trzeba zacząć od nowa.
- Z punktu zero.
- Nie chce mi się.
Kłamiesz!
Na tyle cię znam,
że wiem, że teraz kłamiesz.
Dajemy sobie jeszcze raz szansę?
Ale jak dajemy?
Ja sobie, ty sobie?
Czy nawzajem?
Zanim ty mi dasz szansę...
Ja... trochę napsułem
i muszę ci o wszystkim powiedzieć.
Nie, spowiadać się
będziesz komu innemu, dobrze?
Trochę przeszedłem przez te dni.
Zaczynam rozumieć,
że takie... takie zwykłe życie,
to jest właśnie najważniejsze.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Znowu nie masz domu?
Skończył się.
- Awansowałeś?
- Nie, tylko zastępuję dyżurnego.
- Chcesz spać?
- Nie, dzisiaj nie.
KASŁANIE W TLE
Chciałem się zgłosić,
jakby potrzeba kogoś do pomocy,
jakiegoś sanitariusza, wiesz.
Robienie jakichś opatrunków,
zastrzyki...
bo jestem na medycynie
i w sumie mógłbym wziąć taki dyżur.
Raz w tygodniu.
Albo może nawet dwa.
No to musisz pogadać z kierownikiem.
A co, myślisz,
że przydałby się ktoś taki tutaj?
Chyba tak,
bo dotąd to ja robiłem takie rzeczy.
No to możemy się zmieniać.
Ja się stąd wynoszę.
- Na stałe?
- To się jeszcze okaże.
Tylko nie mów nikomu,
bo tu nikt o tym nie wie.
Tylko kierownik, bo to ksiądz.
Mnie przyjęli do Bonifratrów, na brata.
Będę mógł być pielęgniarzem,
tylko muszę nadrobić szkołę,
ale to się da zrobić zaocznie,
jak będę w nowicjacie.
Powiedzieli, żebym spróbował
i obiecali, że pomogą.
Pogadaj z kierownikiem.
To się dobrze składa,
bo będziesz mógł mnie zastąpić.
Ty mnie też zastąpisz.
- Gdzie?
- A dokąd idziesz?
W klasztorze.
Nie rozumiem.
No bo tu nie ma nic do rozumienia.
Nie wszystko się w głowie mieści.
Ale jest dobrze.
Więc ja zadzwoniłem do klasztoru,
czy to mógł być ksiądz Marek...
Ale okazało się, że on wyjechał.
I oni nie wiedzą dokąd.
Nie można się było dowiedzieć,
ale przecież to mogło być tak,
że on wyjechał do Warszawy
i wiedział, że ja tu leżę,
więc mógł przyjść.
Tylko, że nie chciał,
bo nie chciał mnie budzić.
Po co on miałby
przyjeżdżać do Warszawy,
przecież on jest
z prowincji krakowskiej,
to tutaj nie ma nic do załatwienia.
Była premiera francuskiego filmu,
mogli go zaprosić.
Bo im zależy,
żeby kościół taki film poparł.
- A kiedy była ta premiera?
- Była wczoraj.
Dzisiaj już grają w kinach.
Jest w gazecie.
- Pójdziecie obejrzeć ten film?
- Pójdziemy.
A pan chce, żebyśmy panu
opowiedzieli co tam jest,
w tych scenach z Francji?
Nie, nie musicie mi opowiadać.
A co wy?
Nic.
Jak to nic?
Może byście tak...
podlali kwiaty w moim mieszkaniu?
No?
Możesz zatrzymać te klucze.
No, jak oni sprzedadzą to mieszkanie,
to na pewno ten nowy
zmieni zamki, więc...
To korzystajcie, póki czas.
Podaj mi tę teczkę.
No i idźcie już, idźcie.
Idźcie już.
SKRZECZENIE PTAKÓW
Powiedz coś.
A po co?
Przecież lepiej bez słów.
Z tobą wcale nie lepiej.
Mamy klucze.
No to co?
Znaczy co, mam teraz powiedzieć,
że cię kocham?
No, kiedyś dobrze jest to powiedzieć.
- To ja powiem.
- Kiedy?
- Dzisiaj.
- No to mów.
Nie, przecież to będzie
głupio brzmiało.
Ale możesz
nie przejmować się brzmieniem.
Spokojnie, jeszcze nie usłyszałam.
SKRZECZENIE PTAKÓW W TLE
- Idziecie pływać?
- Andrzej, zaraz przyjdziemy.
On mi musi
coś bardzo ważnego powiedzieć.
NIEZROZUMIAŁY SZEPT
- Nic nie słyszałam, jeszcze raz.
- No nie, już powiedziałem raz.
Powiedziałem już.
No co chcesz?
I co teraz?
Andrzej, może się zdarzyć,
że ja dziś nie wrócę na noc.
Ale nie muszę jechać za tobą w góry?
Nie.
Nie?
No nie, mówię ci.
BRZĘK
Niech to szlag trafi.
Żyjesz?
ŚMIECH
PUKANIE
Przepraszam, czy nie daj Boże,
z panem doktorem coś się stało?
Nie, wszystko jest bez zmian.
Ja się tak wystraszyłam.
DZWONKI
DZWONKI W TLE
CHICHOT
MUZYKA ORGANOWA
♪
To jest nasz ślub?
Prawie.
Nie...
To właściwie jest nasz ślub.
Bo my sobie sami udzielamy ślubu.
No, to już.
Ja Filip, chcę ciebie, Hankę...
- Najpierw musimy iść do spowiedzi.
- A zrobiliśmy coś złego?
Formalnie rzecz biorąc - tak.
A nieformalnie?
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
SZUM WODY
Mamy panu coś ważnego
do zawdzięczenia.
Tak? Serio?
Nie ma inaczej, tylko serio.
Ja sobie tak myślę,
że ja już chyba nie sprzedam
tego mieszkania.
Nawet napisałem taki list.
Możecie tam mieszkać dalej.
A potem...
sprzedacie mój samochód
i to powinno wystarczyć na te podatki.
Bo tak, to jest darowizna.
Ale...
ale pan musi gdzieś mieszkać.
Nie.
Mówią, że tam,
gdzie ja teraz zamieszkam,
to wystarczy jeden metr kwadratowy.
Ja już idę za drzwi.
Postanowiłem.
Już w ogóle nie będzie problemu.
Ale pan się teraz już lepiej czuje.
No... no właśnie.
Dlatego chcę wam opowiedzieć,
jak to było z Czechowem.
Kiedy umierał w Niemczech,
poprosił do łóżka o kieliszek szampana.
Wypił,
powiedział po niemiecku: "Umieram",
bo to było w Niemczech.
A potem się odwrócił do ściany
i umarł.
Ja...
Ja przepraszam pana za nachalstwo,
ale ja wierzę, że to ważne,
więc zapytam.
Czy pan nie chciałby
pojednać się z Bogiem
i wyspowiadać?
Ja się już pojednałem.
To może ja poproszę,
żeby kogoś przysłali,
żeby pana wyspowiadał.
Był.
Ja nie wiem,
czy na jawie, czy we śnie,
ale był.
A co to za różnica,
skoro to Bóg...
te sny
zsyła.
Kochani,
teraz...
PO NIEMIECKU:
Umieram.
SMUTNA MUZYKA
♪
BRZĘK NARZĘDZI
Proszę państwa,
nasz współpracownik, doktor Berg,
zadysponował, by jego zwłoki
posłużyły wam do nauki.
Nie muszę przypominać
o należnej powadze, stosownej tam,
gdzie mamy do czynienia z człowiekiem,
którego nie wolno traktować
w sposób bezduszny,
bez należytego szacunku.
- Proszę, zaczynamy.
- No proszę...
Kto z państwa na ochotnika
wykona pierwsze cięcie?
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪